变强的唯一路径：无限靠近平静

原创
陈子页

2026年1月25日 19:03
广东

后台发送"高分书单"，送您一份高价值书单～

「本文共 2019 字，预计阅读 7 分钟」

你好，我是陈子页。

公众号停更的日子里，内心经受一段苦难。过年明明是件喜庆的事，可我却无比抗拒回湖南老家过年。

从大学毕业第一年，每回临近过年就莫名焦虑，亲人的言行堪称能量黑洞。

我反感毫无边界感的询问，亲戚强行催婚催生，长辈用过时的经验指手画脚，同辈间各种攀比试探。

当我回到家里，语言变成一把锋利的刀，毫不留情地刺过来。

我觉得自己不是回家，是奔赴一场无情的审判。

这一段时间，我每天做的事，便是交付学员、读书、爬山、听歌、健身......

我发现变强的唯一路径，是无限靠近平静。

只要心足够静，世界就无法轻易把自己推倒。

01
平静地穿过情绪

痛苦是人生常态，在于自己如何与苦相处。

禅修里有一个比喻，杯子里的水，如果动荡摇晃，就不能反射出外部的事物。

情绪像一阵风，来来去去，内心越抗拒，它越汹涌；内心越平静，它越无力。

我们的心也是一样，如果老是动荡不安，就无法平静地反映出真实状态。

所以，平静地穿过情绪，自己主动变得安静平和。

在情绪生发之时，别跟茶杯里的风暴较劲，杯中风暴在浴缸里不值一提。

做自由的风，不要被牵动情绪。水面回归平静，就能清晰映照万物。只要内心波澜渐息，人对外界的偏差感知减小，于是更贴近现实本质。

《道德经》中说："致虚极，守静笃，万物并作，吾以观复。"

静，从青争声，是宇宙生成万物的本源。「青」有澄明之义，「争」隐含着动态张力。

因此，静不是绝对静止，对立中保持清明的平衡。万物运作最终回归本源，激流深处必有平稳的暗涌。

作为单身独居人士，应对孤独有一万种解法，用心流体验对抗情绪。

重启人生的最小单位是睡觉，往上依次是理发、搬家、健身、过年、辞职、分手、移民。

生活淡淡的，内在静静的，就会顺顺的 ，不期待，不评判，不攀附。

02
平静地向内安顿

《大学》里有一句话："知止而后有定，定而后能静，静而后能虑，虑而后能得。"

在心情下起大雨的某天，其实不是天空在哭泣，是自己曾赋予这场雨意义。

在公众号停更的这段时间，我没有给自己留出静的空间。打开电脑尝试写文章的时候，心里全是躁动和焦虑。

我抽离自身来看，其实无需被争执、八卦和诽谤在内的有毒能量感染，随时把自己从有毒的环境中拔除。

佛学里讲「止观」，止是心安定下来，观是看清事物的真相。

如果没有止，所谓的观，不过是头脑的胡思乱想。

当情绪出现的时候，旁观者一样观察情绪的升起，停留与消散。

只要攻击性消退，自我消耗停止，生命会呈现出清澈的流动感，事情经手而不沾心，行动有力而不费力。

人生由很多块拼图支撑起自我世界，如果哪一块出问题或者有松动，及时去处理就好。

但凡支撑起自己的拼图越多，自我世界就越丰富多彩，人生体验越丰满。

生活可能连续阴雨天，但身体里一直住着明媚的、昂扬的、草木疯长的盛夏。

平静是一种选择，选择不灾难化想象，选择不被焦虑裹挟。

在显化理想生活的时候，做到保持冷静，集中精神，内在祥和。

03
平静地悦纳现在

在30岁以后，培养独自一人也能灿烂的能力。全然做取悦自己的事，留存有意义的样本，于是觉得不枉来世间一趟。

修自己的定力，达到一种平和状态，去掉任何幻想与虚妄，踏实做自己热爱的事。

人在过得还不错的时候，就会原谅很多事。

幸福是人为创造而来，自己努力过得幸福，心胸随之变得更宽。

现在或以后，我都只想写平静的文字，做平和理性的人。因为我要平静自处，平静过好自己的生活。

如果真的清楚自己想要什么，人生便没有烦恼。

《金刚经》里说："过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。"

活在过去会抑郁 ，活在现在会平静 ，活在未来容易焦虑，专注此时会幸福。

很多突破性创新，都诞生于专注的心流状态，正是意识高度有序化的静。

▼

大海表面可以有惊涛骇浪，深处始终是沉稳的蔚蓝。

倘若周围都是消极的人或不好的情况，确实不容易维持清醒，总有人会触碰心弦，平静的水面泛起一阵阵的波澜，这是对自己的考验。

随时以平静之心去等待，乃至度过痛苦凄凉的冬天。

对于一位农夫来说，平静、自由、诗意、勤劳、纯朴的生活梦想，这些并不难以实现，不必看作是妄想。

事来则应，事过则静。静水，方能深流。至上的平静，如如不动，心随境转，境随心转。

无限接近平静，无限靠近最真实的自己，那是最深邃的力量，最辽阔的自由。
